---
layout: blog
title: "Blog: ポッドキャストのエピソードタイトルについて"
permalink: /blog/2022-03-05
authors:
  - oka
author: oka
excerpt: "エピソードタイトルについて"
tags:
  - ポッドキャスト
---

## 英語エピソードタイトルの系譜

Interaxion は日本語で配信しているポッドキャストだが、各エピソードのタイトルは英語にしている。
タイトルが内容を表わしていることはほとんどないし、全くリスナーフレンドリーでない [^1] のだが、このような方式を採用している日本語ポッドキャストは多い[^2]。
[^1]: たとえば Ruiさんの記事では推奨されていない。
[^2]: と思って Podcast Freaks を見てみたが言うほど多くなかった。
Hope Of Birds, Researchat.fm, Side By Side Radio, あらB.fm, Neuroradio, Engimono etc.
Interaxion の場合は Rebuild.fm にあこがれてのことであるが、他のポッドキャストも Rebuild.fm の影響を受けていると思われる。

なぜこんなことをするのか、事情を知らない人からは奇異に見えることは想像に難くなく、しばしば話題にあがる。
研エンの仲のエピソード。

Rebuild.fm のエピソードを全て聴いている著者は、 Accidental Tech Podcast がよく言及されていためそこから影響を受けているのだろうと考えていた。 



<blockquote class="twitter-tweet tw-align-center"><p lang="ja" dir="ltr">Rebuildに関してはATPの影響で正解です。<br><br>個人的にはタイトル考えるのは楽しさもあり、めんどくささもありです。実際、日本語でつけたほうが楽だしわかりやすいとおもいますし 😀</p>&mdash; Tatsuhiko Miyagawa (@miyagawa) <a href="https://twitter.com/miyagawa/status/1489672393291288577?ref_src=twsrc%5Etfw">February 4, 2022</a>
</blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

ラッセル、ヴィトゲンシュタイン


## Interaxion のエピソードタイトル解題

これまでで気に入っているタイトルを選んだ。おおむね以下のような判断基準で選出している。


- 短い方がかっこいい
- 日本語が入ってるとむりやり感が出る
- 何かのパロディとかだと楽しい
- 話している中でたまたま出たようなパワーワードだと高得点

- Ep. 6: I love this company
  - これまで指摘してくれた人はいないが、このタイトルは当然 Steve Balmer の有名なプレゼンからである。
- Ep. 9: Couscous Sushi
  - ポッドキャストで Sushi と言えば Rebuild.fm の Hak さん出演エピソードを思い起こさせる。オマージュを込めたタイトルと、クスクスで寿司という内容の面白さを評価。
- Ep. 10: I'm sorry I died
  - 英語のよくできるカソクキセンパイに intriguing だねと褒められた。単語の意味が分からず調べないと褒められたのかどうか分からなかったが...
- Ep. 14 Compute R with R
  - 実効再生産数 Rt を R言語で計算するというダジャレだがコンパクトにまとまっていてポイントが高い。
- Ep. 19 A professional bonderman needs no microscopes
  - 長いタイトルであるが、弘法筆を選ばずのような内容、リズムともにことわざめいた良さがあるので気に入っている。
- Ep. 26 A Postdoc Called "It"
  - パロディ元の作品は観たことがない。
- Ep. 29 Kashiwa is no longer a sad place, Lalaport and everything
  - 長いし日本語や固有名詞が入っていて響きが悪いが、有名なツイートのパロディであるため入選。
- Ep. 32 Spaces from Space
  - 部品さんが発したダジャレに由来するが、ツイッターで見ている限りこれまでで一番注目を集めたタイトルだったように思う。シンプルで良い。
- Ep. 34 The 13 Lords in the Lab
  - 絶賛放映中の大河ドラマ、「鎌倉殿の13人」の英語タイトル The 13 Lords of the Shogun のパロディである。鎌倉殿は「七人の侍」や「荒野の七人」を意識していると思われるので、孫パロディとなる。
- Ep. 34.5 Organic Intonation
  - 2019年5月、令和の開始とともに Rebuild.fm を聴き始めた著者にとって 「Ep. 238 Organinc MSG」 は初めて聴いたNさんの出演回であり、タイトルの簡潔さ、会話内容を思い出すことができる的確さから印象に残っている。そのパロディとなるタイトルを思い付くことができて満足している。


## まとめ

エピソードタイトルを英語にするのはリスナー獲得などの面でマイナスでしかないけど、こんな感じにそれなりにこだわって考えているので、コメント頂けるとうれしいです。




---
